
A Pixar conseguiu, mais uma vez. Ao longo dos anos, o estúdio fez fama graças à capacidade de criar universos bastante criativos a partir de situações inusitadas. Assim foi com “Toy Story: o mundo dos brinquedos”, “Procurando Nemo: a vida no aquário”, “Monstros S.A.: Boo como ameaça aos monstros” e outros tantos. Após um período de vacas magras, em que até fez sucesso, mas sem a mesma originalidade, o estúdio retorna à sua melhor forma em “Divertida Mente”. Nenhum outro filme exibido no Festival de Cannes foi tão aplaudido após a sessão quanto a animação. O que mais impressiona no longa metragem é o brilhantismo do roteiro, escrito a seis mãos por Pete Docter, Meg LeFauve e Josh Cooley, por um grande motivo: desta vez, os conceitos adotados pelo filme são totalmente abstratos. Afinal de contas, a história gira em torno da mente de uma garota, Riley, tendo como grandes protagonistas as cinco emoções responsáveis por conduzir sua vida: Alegria, Tristeza, Raiva, Medo e Nojinho. Cada emoção possui cor e temperamentos próprios, claramente infantilizados para facilitar a compreensão do público menor, mas ainda assim de uma profundidade impressionante. Ou seja, além de desenvolver a personalidade de cada uma delas, a Pixar ainda teve que buscar meios para tornar concreto e viável algo que não é palpável, usando para tanto muita criatividade. Na verdade, há muito de psicologia em Divertida Mente. Vários são os conceitos adaptados nesta grande alegoria emocional, como o porquê de se esquecer fatos antigos de sua vida, o que define sua personalidade, questões do inconsciente, a formação dos sonhos (em uma hilária associação!) e até mesmo depressão. Sim, depressão! Por mais que o mal do século jamais seja citado nominalmente no longa-metragem, ele é claramente apresentado e explicado, dentro do contexto do filme. Mais ainda: Divertida Mente evita a vilanização da tristeza e oferece uma mensagem bastante importante sobre como lidar com ela em seu cotidiano, ao invés de afugentá-la a qualquer custo o que, se for analisar mais à fundo, ainda por cima é uma crítica indireta à indústria de antidepressivos e remédios do tipo, que tentam retrair as emoções para que a vida seja mais “controlável”. Chorar, como o filme tão bem demonstra, às vezes é necessário e Divertida Mente traz momentos em que realmente te leva às lágrimas. Por mais que todas as cinco emoções tenham momentos de brilho, o foco central fica na dupla Alegria e Tristeza, dubladas com maestria por Amy Poehler e Phyllis Smith, respectivamente. Aparentemente antagônicas, elas precisam se unir quando são acidentalmente expelidas da sala de controle e buscam, a todo custo, retornar ao local. É neste momento que a vida de Riley entra em parafuso, já que as três emoções restantes não conseguem manter a normalidade. Por outro lado, Alegria e Tristeza percorrem toda a estrutura do cérebro humano, revelando analogias impressionantes com a vida real. Divertida Mente é repleto de simbolismos muito bem sacados e, por mais que certas situações passem por um claro processo de infantilização, elas são muito menores em relação ao que o filme oferece. Provavelmente, este é um filme que será bem mais apreciado por adultos do que crianças, por mais que os pequenos também tenham condições de se divertir bastante. No mais, é só aproveitar as diversas situações que levam àquelas gargalhadas gostosas, não apenas pela piada bem elaborada, mas também pela surpresa que traz e a inteligência com a qual foi concebida. Aqui vão alguns destaques: preste atenção nas capas de jornal que a Raiva volta e meia segura, elas sempre têm a ver com o momento de vida de Riley no melhor estilo de ser do personagem; a sequência de abertura, com o nascimento de Riley, não apenas dimensiona toda a estrutura das emoções como, conceitualmente, remete ao início de “Up - Altas Aventuras” não por acaso, também dirigido por Pete Docter; repare nos detalhes das ilhas existentes, cada uma delas traz vários símbolos interessantes; se possível, veja em 3D: não propriamente devido ao uso da terceira dimensão, mas por uma brincadeira muito bem inserida relacionada às animações de antigamente; e aproveite as breves esquetes que surgem durante os créditos finais, simplesmente maravilhosas. Extremamente ousado, Divertida Mente é daqueles filmes que se assiste com gosto. Não apenas pelo entretenimento, mas também pelo tanto que lhe oferece em relação à criatividade, nostalgia, emoções e a própria vida. Um dos melhores filmes já feitos pela Pixar, sem sombra de dúvidas.

Gostei demais!! Já estou aguardando a continuação, com a Riley na adolescência.

Nas manchetes de sites que falavam sobre Inside Out, dizia-se, muitas vezes: “Pixar vence a crise”. Que crise? Carros 2 pode ter sido fraco, mas Valente, apesar de diferente de tudo que o estúdio havia feito até então, é um belo filme, assim como Universidade Monstros, que a despeito de ser uma prequela, algo tão usado por estúdios para fazer dinheiro fácil em suas franquias, é um filme leve, divertido e com a alma da Pixar. Eu diria que essa crise foi uma rotulação criada pela insaciável mídia, sempre em busca de frases de efeito para sensacionalizar. Rotular, aliás, é um tema debatido de forma não expositiva em Divertida Mente. Por que a alegria ou euforia é vendida como sendo obrigatória para todos? Seria este o único estado em que uma pessoa conseguiria viver? Claro que é preferível viver “feliz” a que viver “triste”. Porém, o filme, corretamente descrito como o mais ousado e maduro da Pixar em anos, foca sua narrativa na complexidade de emoções que uma pessoa possui, e como todas elas (tristeza, felicidade e raiva) são necessárias para o desenvolvimento da personalidade e caráter de um ser consciente. A personagem Riley é retratada na época mais áurea de sua vida, uma idade de inocência e ingenuidade, predominada pela alegria, devido à inexperiência em reconhecer e encarar os problemas da vida. A menina é, quase todo o tempo, alegre e extrovertida, com uma relação carinhosa com os pais, amigos e o mundo ao seu redor. Em contraponto, inteligentemente, é mostrado como a emoção “chefe” de sua mãe é a tristeza, enquanto a do pai é a raiva. Nenhum dos dois, entretanto, permanece o tempo todo neste estado é a mutualidade dos sentimentos que os compõem, assim como a todos nós. A partir daí, a Pixar mostra o toque de gênio que tanto nos acostumamos a ver em seus filmes. Baseado numa premissa instigante, constrói uma narrativa metafórica que, apesar de divertida para o público infantil, transmite mensagens muito mais complexas para a plateia adulta. O “road movie” psicológico sobre o crescimento mental de uma pessoa é um deleite. A antropomorfização das personalidades é hilária. A dublagem nacional foi eficiente, a trilha sonora de Michael Giacchino é emocionante, e o design de produção merecia indicações a prêmios. Ao final da sessão, saí maravilhado não apenas com uma bela animação, mas com uma profunda metáfora sobre a vida.

De longe é a maior animação da Pixar, que capricha tanto na criatividade quanto na animação!

Meu Deus! É a melhor animação que já foi criada!!! Dei muitas gargalhadas, chorei, me emocionei, e depois fiquei relembrando. Tomara que façam uma continuação, porque ficou gostinho de quero mais!!!

Ótimo filme que marca a volta da Pixar, que vinha somente fazendo continuações de seus sucessos anteriores. Para um adolescente ou adulto é interessante assistir, mas para crianças principalmente as menores podem ser cansativas, pois talvez não entendam bem a mensagem que o filme quer passar.

A melhor animação desde... Espera, esse filme é melhor que O Rei Leão! É melhor que Shrek, melhor que Up, melhor que Frozen, melhor que Nemo, melhor que Toy Story, melhor que Toy Story 2 e Toy Story 3... Divertida Mente é a melhor animação que já vi!

Excelente filme!!! Faz tempo que os filmes para crianças não chamam tanto a atenção dos adultos como ocorreu nesse filme. Acho que os produtores criam histórias cada vez mais interessantes para nós. Eu adoro filmes infantis.

Ao saber que Pete Docter está envolvido em um projeto de animação, é certo que teremos um encontro com sensibilidade, inovação e diversão. Sua inspiração na mudança de personalidade de sua filha fez do filme algo inusitado. Os personagens são lindos e encantadores, com detalhes visuais que fazem diferença no resultado final. Há muita técnica em jogo e a competência da Pixar em proporcionar prazeres como esse. Divertida Mente faz bem aos olhos e ao coração! Uma graça!

A essência da animação Divertida Mente, dirigida e coescrita por Pete Docter, encontra-se no retrato da formação da personalidade humana, quando ainda somos crianças, com ênfase no desenvolvimento das emoções. Riley, a protagonista, é apresentada em um momento difícil: afastada de tudo o que conhecia quando seus pais decidem recomeçar a vida em San Francisco. O interessante é que a história é contada do ponto de vista das cinco emoções de Riley: Alegria, Medo, Raiva, Nojinho e Tristeza. O filme mostra como esses sentimentos nos guiam em desafios do dia a dia e como o descontrole interno reflete em nossa vida. Divertida Mente dialoga diretamente com Toy Story 3: ambos falam sobre deixar algo para trás para recomeçar. Apesar de ser um filme infantil, aborda conflitos profundos e reconhecíveis pelos adultos. É um longa original, emocionante e que trata o público com respeito, sem condescendência.

Há muito tempo eu não via um filme tão bacana, divertido e inteligente como esse. Tenho um filho de seis anos e já assisti a todas as animações que vocês possam imaginar. Mesmo que as crianças não compreendam totalmente o funcionamento da mente da Riley, ainda assim vão gostar. Gostei de Meu Malvado Favorito 1 e 2, mas esse é melhor que Os Minions. Nota 10!

Mais uma animação muito boa da Pixar. Pete Docter retorna na direção após Monstros S.A. e Up, com uma história comovente e divertida sobre a complexidade das emoções humanas e a dificuldade de se adaptar a novos ambientes. É uma obra dinâmica, simples e palatável para todas as idades. Muito bom!

Sendo essa uma das minhas primeiras críticas logo no lançamento, sei que terá erros e será fraca. O filme mostra claramente os outros sentimentos, mas o foco principal são Alegria e Tristeza. A Pixar fez algo incrível: não colocou a Tristeza como vilã. Foi uma reviravolta emocionante quando ela assume as lembranças de Riley, mostrando sua importância. Confesso que me emocionei nessa cena. Outro personagem muito bem aproveitado foi o amigo imaginário da Riley. Ele foi sensacional e triste ao mesmo tempo. Sem ele, o filme não seria o mesmo. Para mim, foi um dos melhores personagens da história. Há muito envolvimento da área de psicologia em Divertida Mente. O filme trata assuntos pesados de forma leve e clara, conversando mais com os pais do que com as crianças. Para mim, foi uma experiência sensacional. Obrigado, Pixar, por voltar a ser o que era. Me fez rir, chorar e sentir todo o “sentimento Pixar”.

A Pixar, como sempre, consegue surpreender. Depois de brinquedos, peixes e monstros, agora foi a vez das emoções. Divertida Mente parece ter sido feito para crianças, mas agrada também ao público adulto. Uma história cativante, que faz nossa imaginação voar.

Primeiramente, o título em português é um ultraje. O trocadilho é ridículo. O nome original, Inside Out (“De Dentro Pra Fora”), soa muito mais adequado. A animação traz uma montanha-russa de emoções: alegre e triste em segundos. Riley, de 11 anos, vivia feliz em Minnesota até seus pais decidirem se mudar para San Francisco. A partir daí, começa uma confusão em sua mente, onde Alegria, Tristeza, Medo, Raiva e Nojinho controlam suas emoções. O filme mistura boas ideias com situações forçadas e até cruéis, difíceis para crianças entenderem. Apesar de personagens carismáticos, me pareceu complexo e, em alguns pontos, angustiante. É uma obra mais de adultos que de crianças. Saí com a sensação de indiferença: grande potencial desperdiçado em meio a uma falsa boniteza. Ah, e o curta que antecede, Lava, é o pior que já vi da Pixar.

Um filme sobre sentimentos e cores, tudo feito de forma inteligente e cuidadosa. Pode não atingir todas as crianças em sua mensagem, mas os adultos certamente serão impactados.

Muito bom! Eu e minha família choramos muito.

Lindo!!! Definitivamente um filme mais para adultos do que para crianças. Tem muito a nos ensinar!

Divertida Mente é um sinal de que Disney-Pixar, apesar de às vezes parecer que sai dos trilhos com continuações repetitivas, arriscou de verdade aqui. É quase uma versão infantil do filme “Ela” (Spike Jonze, 2013), destrinchando as emoções que nos formam de um jeito raro de se ver em animações.

Com protagonistas como Alegria, Nojinho, Medo, Raiva e Tristeza, não poderia ser diferente. É uma animação típica da Pixar: mágica, envolvente e que agrada não só às crianças. Riley, após mudar de cidade e escola, precisa procurar novos amigos, sempre guiada por seus sentimentos. O filme traz riqueza de universo e sinceridade nos personagens, algo não visto desde 2010. Uma obra imaginativa que cativa o público.
