
Divertida Mente (Inside Out), nasceu de uma frustração. A Pixar trabalhava em Newt, a história de duas salamandras raras que se odeiam, mas são a salvação da espécie. O conceito era muito parecido com o de Rio(2011), que seguia a mesma trama, só que com ararinhas-azuis no lugar de anfíbios. Foi quando Ed Catmull, presidente do estúdio, chamou Pete Docter e Jonas Rivera, o diretor e o produtor deUp - Altas Aventuras(2009), para salvar o projeto. A dupla, porém, começou a brincar com outras ideias.“E se personificássemos emoções?”, sugeriu Docter, pensando em compreender o que se passava com sua filha, uma criança feliz e ativa que começou a ficar introspectiva. No filme, Riley é uma garotinha guiada pela Alegria (voz de Amy Poehlerno original e de Miá Mellono Brasil), que comanda o “quartel-general” da mente, catalogando acontecimentos, criando sonhos e coordenando outras emoções fundamentais: Tristeza (Phyllis Smith/Katiuscia Canoro), Medo (Bill Hader/Otaviano Costa), Nojo (Mindy Kaling/Dani Calabresa) e Raiva (Lewis Black/Léo Jaime). Quando a família se muda, os sentimentos de Riley entram em conflito e a Tristeza começa a tomar conta das suas memórias-centrais, os eventos que definem a sua personalidade. Tudo isso é traduzido cuidadosamente em formas, cores e texturas. As memórias especiais levam à grandes parques-temáticos, como a Terra da Amizade, a Terra da Família e a Terra do Hóquei. Outras lembranças são guardadas em bolas de gude coloridas, que correm por canaletas de máquinas de pinball. Uma acertada combinação de design e roteiro, que materializa conceitos como o subconsciente (uma grande caverna povoada por medos e outros fatos bem guardados), desejo (um mundo de nuvens e doces com uma fábrica de paixonites pré-adolescentes), sonhos (com uma produção de esquetes ao vivo), e até mesmo o esquecimento (um grande vazio que absorve as memórias, ou bolas de gude, que não são mais usadas). Interior e exterior coexistem perfeitamente. Toda a confusão criada por Alegria e Tristeza, perdidas dentro da consciência enquanto as outras emoções tomam conta do centro de comando - reflete a crise existencial de Riley. É como se dois filmes tratassem da mesma história com técnicas diferentes, arte realista e arte abstrata sob a mesma moldura. Essa é a balança clássica da Pixar, com temas complexos em embalagens singelas, cujo equilíbrio resulta em personagens multifacetados e extremamente fofos (com destaque para o amigo imaginário Bing Bong). Uma lição ensinada pelo Estúdio Ghibli e aprendida com louvor: a autoconsciência. Entender a si mesmo (suas qualidades e seus defeitos) para compreender o mundo que o cerca. Foi assim que a Pixar criou uma obra-prima como Divertida Mente em meio a crise que fez com que ficasse empacada em continuações e deixasse de lançar um filme em 2014. Abrace o caos, desabafe e siga em frente.

Um máximo, muito criativo. Amo animações e com humor inteligente.

Divertida Mente, de Pete Docter, é inexplicável. Com pequenos detalhes, tornou-se uma das maiores e melhores produções cinematográficas. Roteiro lindo, personagens ótimos, trilha instrumental indescritível. Uma obra-prima. Com a mudança para uma nova cidade, as emoções de Riley, de 11 anos, ficam agitadas. Uma confusão no controle do cérebro deixa Alegria e Tristeza de fora, afetando radicalmente sua vida.

Gostei muito do filme. Tem passagens engraçadas que divertem crianças e adultos. Vi até um pai gargalhando no cinema. Mas, no geral, é também um filme triste, o que não tira seu brilho.
Levem seus filhos, vocês não vão se arrepender.

Eu esperava muito mais! Me decepcionei um pouco, principalmente no final, que achei vago. A personagem que mais gostei foi a Tristeza, porque mostrou sua importância. Ela e a Alegria devem caminhar juntas.

Assisti duas vezes para não ser injusto, mas realmente não achei uma obra-prima como a maioria. Apenas uma boa animação.

Apesar de alguns defeitos, Divertida Mente diverte crianças e interessa adolescentes. A ideia de mostrar a mente de uma pessoa é original, mas em certos momentos a trama se torna repetitiva e incoerente com a psicologia real. Ainda assim, a fórmula Pixar funciona. A animação é impressionante e personagens como “Bing Bong” são carismáticos. É um bom filme, mas não tão excelente quanto dizem.

Divertida Mente é um filme legal, com ensinamentos para a vida. Me identifiquei com Riley e as mudanças de cidade. Algumas partes da Tristeza me pareceram exageradas, mas no geral gostei bastante.

Legal o filme, mas é uma cópia do filme “Guerra Interior”. A Disney mudou o foco da mensagem, mas quem conhece o outro filme vai perceber as semelhanças: personagens que controlam a vida principal, memórias em forma de esferas, até o banner publicitário é parecido.

Acreditam que todo mundo que eu conheço não gostaram do filme? eu amei o filme, as pessoas precisam derrubar essa imagem de que toda animação precisa ser engraçada e infantil e voltada para as crianças. O filme é voltado a um público que no mínimo já passou da adolescência e quem faz parte desse público a experiência é incrível, pois ele mexe com suas memórias e te faz refletir. Foi o primeiro filme que veio uma lagrimazinha. Muito bom, assistam.

Eu recomendo. Mostra que todas as nossas emoções são importantes na formação humana.

Assisti essa semana. Achei bom, mas nada demais. “Os Incríveis” continua sendo meu favorito, seguido por “Toy Story”, sendo melhor que esse filme. “Up” ainda não assisti.

