
Riley é uma menina de 11 anos que é retirada de sua vida no meio oeste americano quando seu pai arruma um novo emprego em São Francisco. Como todos nós, ela é guiada pelas emoções aqui representadas pelos divertidos personagens Alegria, Medo Raiva, Nojinho e Tristeza. Agora, esses sentimentos vão precisar se equilibrar para ajudar a garota a se adaptar à nova vida. Imagine que o consciente de cada pessoa seja povoado pelos mais diversos tipos de seres fantásticos, do Amigo Imaginário da infância aos eliminadores de memórias, responsáveis por abrir espaço no ‘HD’ interno de cada um para novas lembranças. Agora, partindo deste mesmo pressuposto, vamos visualizar que no comando deste universo particular existem cinco elementos mais poderosos, e cada uma das nossas ações seria resultado de uma discussão e consequente, concordância entre eles. Estes componentes individuais que formam a personalidade de cada um atendem pelos nomes de Alegria, Tristeza, Medo, Nojo e Fúria. E ainda que existam personagens reais em cena, são estes cinco tipos alegóricos os verdadeiros protagonistas de Divertida Mente, uma produção Pixar que reflete bem esse atual momento da produtora, cada vez mais sob as asas da Disney. Riley é uma garota normal, como tantas outras. Filha única de um casal apaixonado, os três compõem uma verdadeira família de comercial de margarina, felizes até nos momentos mais difíceis. Quer dizer, estes parecem não aparecer com muita frequência. Pois quando a recessão se abate sobre eles e são obrigados a se mudarem da pacata e confortável cidadezinha do interior onde ela nasceu e cresceu para uma metrópole como São Francisco, repleta de casas monocromáticas, antigas e malcuidadas, os cinco serzinhos do subconsciente da nossa menina não sabem muito bem como devem se comportar. Nojo, como era de se esperar, acha aquele novo cenário deplorável. Medo teme o desconhecido e quer ficar distante de tudo e todos, ao passo que Fúria está pronto para puxar briga com qualquer um que lhe dirija um olhar torto na nova escola. Alegria seguirá se esforçando para encontrar um lado positivo nesta situação adversa, e enquanto todos se debatem, será a Tristeza que dará o primeiro passo. Há um exagerado tecnicismo envolvendo explicações de como funcionam as engrenagens emocionais de um ser humano, mas em resumo o que é preciso saber é que, no desespero da Alegria para que as coisas voltem a ser como eram antes, ela e a Tristeza acabam sendo jogadas para fora da sala da coordenação, deixando que os despreparados Nojo, Fúria e Medo tenham que lidar sozinhos dali em diante. Perdidas numa terra distante, Alegria e Tristeza precisarão se apoiar uma na outra para descobrir como voltar ao posto de origem e, enfim, reestabelecer a ordem das coisas. Neste ínterim, Riley briga com os pais e decide fugir de casa, acreditando que a solução para os seus problemas está na rodoviária, em um ônibus que a leve de volta para a antiga casa. Como se tudo fosse tão simples assim. Com personagens fofinhos, carismáticos e muito coloridos amarelo, verde, azul, vermelho e roxo identificam cada uma das emoções os tipos que habitam nossa mente parecem ser delineados especificamente para os menores da audiência. Por outro lado, como explicá-los aos pequeninos? A teoria que envolve suas existências e justificativas na trama são por demais adultas, exigindo uma maturidade que talvez careça na maior parte do público ao que o filme se dirige. Contribuindo para essa sensação, muito da trama se passa nesta realidade paralela e imaginária, com prateleiras gigantes, ilhas de lembranças básicas, amizades, família, etc. e participações especiais que devem provocar um sorriso cândido nos adultos, porém sem possibilitar uma leitura mais profunda nas crianças. Divertida Mente é um dos filmes mais maduros e, ao mesmo tempo, mais infantis do estúdio. Dirigido por Pete Docter (vencedor do Oscar por Up: Altas Aventuras, 2009) e Ronaldo Del Carmen (veterano do departamento de arte, estreando como realizador), Divertida Mente cativa e emociona na medida certa, mas por mais que proponha ser uma viagem original e inesperada, trafega por sentimentos já conhecidos por qualquer apreciador dos trabalhos antigos da produtora, sem ousar em algo inédito ou surpreendente. É um filme bonito, bem humorado e familiar, que deve provocar a segurança necessária em seu público para reconhecê-lo como parte integrante de um cenário maior, mas que não se sustenta sozinho nas próprias pernas. O enredo resume-se a um fiapo de história, e a mensagem final, por mais singela que seja, acaba soando tão redundante quanto o velho ditado que afirma que é a “união que faz a força”. E sem ser deslumbrante suficiente para os pequenos e nem inteligente o bastante para os adultos, termina no meio do caminho, como um passatempo interessante, porém pouco marcante.

Fazendo o caminho inverso e para relembrar, seguindo a trilha das emoções, em um sentimento nostálgico, estou vindo aqui ler esta maravilhosa crítica após assistir o “Divertida Mente 2” no último final de semana. sentimento meio dúbio com a continuação, mas no geral diria que muito bom/ótimo já esse primeiro concordo plenamente: obra-prima está no meu top 3 animações, junto com “Monstros AS” e “Toy Story”. Difícil é, que com 46 anos na cara, ter que engolir em seco e segurar uma possível lágrima traiçoeira ao assistir ao lado da filha de 11 anos, pois ambos os filmes têm seus momentos deveras emocionantes e curiosamente, a identificação etária dela com a Riley traz uma conexão maior ainda dos filmes para mim. Mas enfim, ter que rever esse primeiro filme logo mais.

É tocante, complexo, divertido. Uma obra prima com vários outros bons adjetivos.

Melhor filme da Pixar na década de 2010, mas meu favorito sempre será “WALL-E”, apesar desse filme estar em segundo lugar no meu top 5. A Pixar tem caído muito de qualidade essa década, pois tivemos somente três filmes originais e só esse e o filme “Viva” são memoráveis, o filme “Valente” é bom e só. O resto foi tudo sequência, somente o filme “Toy Story 3” foi memorável e espero que “Os Incríveis 2” seja melhor que o primeiro. Acho que grande parte disso se deve a aquisição pela Disney, que está muito interessada no dinheiro. Mas pode ser somente coincidência ou implicância por minha parte.

Eu devo ter sido a única pessoa do mundo a não gostar desse filme, não que seja ruim, mas pra mim foi extremamente previsível, a partir do momento que eu vi a alegria e a tristeza, soube como a história se construiria, já que me lembrou muito o Woody e o Buzz em “Toy Story 1”, quando eu vi o Big Boom já sabia que ele ia morrer pra criar o drama mais forte do filme e não foi na hora que ele estava quase morrendo, foi quando eu vi ele pela primeira vez, então eu só fiquei esperando acontecer. Sobre a técnica de animação, ela é muito bem elaborada, a cena que eles mudam de forma é extremamente bem montada nesse nível, acho que a nota que eu daria é de 6.1 pela minha decepção, mas analisando de forma mais considerável acho que um 7,5 é perfeito.

Divertida mente é, para mim, o melhor filme da Pixar. E que ainda consegue competir de igual para a igual com muitos filmes clássicos que não usam computação gráfica, uma grande pena terem parado de produzi-los, pois os clássicos da Disney eram sensacionais. Muito disso, obviamente, vem pelo uso super criterioso dos roteiristas no tratamento das teorias de emoção e memória. Como sou psicólogo, isso me chamou muito a atenção. Trabalhar um tema muito complexo como luto, onde no decorrer do filme, há um processo de luto durante a mudança de cidade, em relação aos amigos e relações que foram abandonadas e, em certa medida, depressão infantil da forma com que foi trabalhado, me deixou extasiado. A forma que conseguiram transformar isso numa linguagem simplificada, mas profunda, capaz de alcançar crianças e adultos, me fez perceber esse filme como uma obra-prima da Pixar como nunca visto. Como você, considero “Up!” uma obra incrível. Porém, “Divertida Mente” conseguiu superá-la, assim como “WALL-E” e “Procurando Nemo”, as animações que antes estavam nos meus três filmes prediletos.

Acompanho o site há pouco tempo e o que mais me estimula, sem falar das paixões pelo cinema e por séries, é a tratativa e o respeito dos colaboradores do site com o uso do rigor, da técnica, da gramática, da dramaturgia nas suas análises. Foge ao padrão que costumo encontrar e ler pela rede, pois simplesmente se esquiva de análises redundantes em textos chapados.
Dito isso, e elogios colocados e registrados, gostaria com a devida licença de ressaltar que no filme temos as emoções e não sentimentos, como o caro autor, cita na sua análise.
Para finalizar, de forma alguma pretendi encontrar algo disforme. Só me recorreu que seria justo, dar o nome certo às coisas.

Excelente filme, mas o que me assusta é o quão a Disney está dominando grande parte do mercado e os executivos da Disney não são conhecidos por darem muita liberdade na criação.

Só complementando, apesar dessa onda da Disney de querer colocar famosos e comediantes para dublar os personagens principais, o resultado final da dublagem é satisfatório.
Tenho e sempre terei ressalvas quanto ao uso desses profissionais, pelo fato de não serem dubladores de origem, e pelas más recordações que tenho de Bussunda, Luciano Huck, Supla, entre outros, dublando filmes e animações. Acho desnecessário apelar para isso como jogada de marketing. Temos ótimos dubladores no mercado, tanto carioca quanto paulista que eu tenho certeza de que fariam um trabalho superior.

Só agora assisti esse filme, achava que seria excessivamente infantil, indo contra os outros filmes da Pixar, mas achei maravilhoso, cenários grandiosos, aquelas ilhas desabando eram perfeitas, mas personagem que será lembrado é aquele elefante rosa, ele imitando uma foca.

Até agora o melhor filme do ano. E acho muito difícil ser superado.

Fui ver esse filme hoje e só tenho uma coisa a dizer, simplesmente sensacional. Não tenho palavras para descrever o que senti vendo esse maravilhoso filme. Pixar acertando a mão novamente, apesar de eu ter gostado muito de Valente.

Fui à estreia com minha esposa e minha filha de 5 anos. Saímos do cinema maravilhados. Sempre gostei de animações, e depois que minha filha Duda nasceu, me aprofundei muito mais, visto gostar de participar de tudo com ela, e Divertida Mente superou qualquer expectativa minha. Fantástico! Incrível! Como bem disse um amigo meu, "é o Matrix das animações". 


O filme merece todos os elogios! Fui ao cinema convidado, sem saber nada, nem sequer tinha visto um trailer e saí maravilhado! A aventura brinca com psicologia e bioquímica de maneira invejável! Entrou na lista de animações favoritas, junto com “Up” e “Rango”. Além de tudo, ver o Ritter Fan elogia tão intensamente uma produção me faz ter certeza de que ela foi muito boa mesmo!

Não gostei do filme, pois esperava mais. Para mim, ficou um pouco infantil em alguns aspectos, mas desnecessariamente complexo em outros; além de um tanto didático. Porém não deixa de ser um bom filme, pois a ideia é genial, a história emociona, mas alguns aspectos da mente poderiam ter sido mais bem explorados.

SENSACIONAL! Só isso que tenho a dizer, esse filme é fantástico, como você bem disse, a Pixar ressurge. Parabéns ao “Pete Docter”, já fez “Up” e agora faz o segundo melhor filme da Pixar, mandando “Wall-E” para a terceira posição. Lindíssimo, a cena final do Bing Bong e quando a Riley volta para casa são de chorar.

Bem, eu não vi a dublagem original para poder comparar, mas eu adorei as vozes. E acho que a versão em português tem a vantagem de colocar expressões do nosso cotidiano destaque para as falas da personagem Nojinho, aumentando a sua identificação.

Eu vi o filme dublado ontem e achei que a dublagem foi boa. Obviamente o filme deve ser bem melhor na língua original, mas achei que os dubladores cumpriram bem o seu papel.

Não precisa comentar sobre a dublagem nacional! Apesar de eu gostar de ver alguns filmes dublados, colocarem a Lady Kate para dublar só se compara a dublagem do Roger!!!

Ansioso por esse filme é quando vi esse curta no painel da Pixar no anúncio eu quase chorei de tamanha alegria.
